Il commento maggioritario sarebbe era l'ora, quindi il fatto che della classe politica
dei parlamentari si sono accorti oggi della loro utilità, che c'era qualche cosa che
maturava questa utilità, io l'ho sempre in testa di questa passeggiata, però sono convinto
che se è passato l'obbligatura del nuovo, è bello, tutti a casa, chi non ha mai fatto
la politica del governare, la società civile prende in mano le cose e risolve i problemi,
si sta tornando indietro. L'Ulivo era una specie di sopporifero dell'obbligatura, si
è chiarito che i partiti devono ritornare a essere quelli che dovrebbero essere, ma
nella misura in cui tornano a essere quelli che dovevano essere, forse le cose si rimettono
sul binario giusto. E se si rimettono sul binario giusto, anche i parlamentari, che
in questo Paese avrebbero dovuto essere, purtroppo negli ultimi 10 o 15 anni di un periodo
un po' particolare, non tutti sono stati, ne troveranno la loro posizione. Se è passato
un periodo brutto, 20 anni, se ha avuto un'influenza, non so chi è il medico che ci metterà le
mani per i varici fino a fondo, ma che siamo in via di guarigione, questa credo sia una
sensazione che è diffusa in questo Paese.
Non prima di aver ringraziato l'onorevole Renita, deve esser citato anche le porte emozioni,
specialmente all'inizio della sua conferenza, e cioè, ieri sera, tirando diciamo come conclusione
l'ultima mossa, io ho capito che se Prodi non fa questo partito con l'aggregazione
dei Finbosci, di Pietro, di Olivo, di Movimento, eccetera, non si fanno le rifondi. Ora,
io voglio capire, secondo questo ragionamento, una volta questo partito, questo partitino
che non sarà, verrà fuori, a quel punto lì si fanno le rifondi. E fino a questo punto
nessuno ha avuto la posizione, questo è un miracolo impossibile. Come se lo spieghi?
Lo diceva la Ciari Morsimati e Giovanni Baslevi, lo dicevano gli altri, e anche Prodi lo diceva.
Pratamente io non ho più un sforzo amico umano, e l'ho capita, e questo per me è un trino
molto forte. Nessuno di voi ha avuto le rifondi, però se Prodi ha fatto le rifondi,
non si faranno le rifondi, abbiate le rifondi e le rifondimenti popolari, eccetera, anche
altri. Sarebbe stato interessante se loro, ieri sera, avessero indicato il tipo di riforma.
Secondo me questo era un avvio discutibile, perché poi è difficile dire come si comincia,
però era già importante.